---
layout: post
author: designer_fakes
book:
  author: Айн Рэнд
  title: Гимн
  cover: 2012-05-11.jpg
tags:
  - стоит прочесть
---

Во время поездки, я урвала немного времени, чтобы прочесть еще одно произведение Рэнд — книгу «Гимн».

По формату это скорее повесть, нежели роман. Произведение довольно коротенькие и не содержит деталей. Сюжета снова мало — почти целиком это идея.

В повести повествуется о мире далекого будущего, в котором «процветает» социализм. Люди потеряли все достижения человечества и вынуждены снова жить на клочках земли между лесами, использовать ручной труд и проводить темные вечера при свечах.

В этом обществе ни у кого нет личных имен: есть «мы», но не существует «я», никто не вправе думать, творить или даже выбирать жизненный путь. Главный герой открывает электричество и предлагает использовать силы природы во благо человечества. Но люди, привыкшие жить при свечах и боятся природы, отвергают сей дар.

Айн Рэнд в очередной раз, утрируя до абсурдности, повествует читателю о несуразности социализма и печальных его последствиях. И, конечно же, о том, как важен и полезен здоровый эгоизм.

## Что я вынесла для себя

К сожалению, ничего нового. Рэнд твердит об одном и том же от книги к книге, а ее посыл я уже довольно хорошо усвоила и после «Атлантов».

## Рекомендации читатлелю

Если «Гимн» для вас — первое произведение автора, читайте смело! Здесь, в малом объеме, Рэнд доносит главные идеи всех своих произведений.

## Моя оценка

Рэнд несет в своем творчестве очень правильные идеи, но для их понимания достаточно любого одного произведения.
