---
layout: post
author: suddendef
book:
  author: Леонид Волков, Федор Крашенинников
  title: Облачная демократия
  cover: 2012-01-27-1.jpg
tags:
- политология
- стоит прочесть
---

Не секрет, что современные общества, характеризующие себя как демократические, по сути таковыми не являются.

Предполагается, что все более или менее важные государственные вопросы решаются народным голосованием. Авторы книги задаются вопросом: а какова ценность голоса некомпетентного в конкретном вопросе гражданина? И сами же на него отвечают: нулевая. Потому граждане, вместо того, чтобы голосовать самостоятельно, предпочитают делегировать свое право голоса политикам. Проблема в том, что эти профессионалы так же совсем не обязательно обладают нужной компетенцией. В итоге получается, что решение с высокой степенью вероятности будет все так же некомпетентным. И это если не учитывать существование отрицательной селекции. В этом случае дело вообще швах. С другой стороны, существуют экспертные советы, задачей которых является анализ проблемы и, фактически, разъяснение ее деталей политикам.

Возникает логичный вопрос: а почему бы не предоставить голосование самим экспертам? В современном политическом устройстве, главным препятствием тому является тот факт, что не существует способа определить вес голоса каждого эксперта. Кроме того, их много, и если голосование будет проводиться так же на бумажке (которая в последствии, впрочем, все равно переводится в электронный вид), то не понятно, как обрабатывать такое число голосов.

Авторы предлагают решение, основанное на открытости личной информации (в объеме, соответствующем полномочиям), гарантирующей честность и непредвзятость экспертов, плюс делегирование голоса с возможностью отозвать его в любой момент. На мой взгляд, основная проблема такого подхода — политическая пассивность населения, с которой не очень понятно как бороться.

## Что я для себя вынес

1. Демократия в современном ее виде на самом деле не является властью народа. По сути, гражданин принимает участие в решении государственных вопросов лишь раз в несколько лет во время выборов. В дальнейшем влиять на жизнь страны он возможности не имеет.
2. Сокрытие личной информации способствует (и даже провоцирует) обману избирателей. Граждане, делегирующие свое право голоса, имеют право знать кому они его передают.

**Оценка:** 4 / 5
