---
layout: post
author: designer_fakes
book:
  author: Эрих Мария Ремарк
  title: Черный обелиск
  cover: 2012-09-07.jpg
tags:
- германия
- любовь
- роман
- смерть
---

На днях завершила чтение прекрасного романа «Черный обелиск». Всенепременно должна поделиться впечатлениями.

С некоторых пор Ремарк — мой любимый автор. И я тайно лелею надежду когда-то прочесть его произведения в оригинале (на немецком). Пока же наслаждаюсь прекрасными переводами его романов.

«Черный обелиск» не разочаровал, хотя и читала я его с некоторомыми вынужденными перерывами. Это наименее, из всех прочитанных, душещипательный роман, но интересный и впечатляющий.

Сюжет, как и прежде, основан на реальных событиях. Фон происходящего в романе — последствия Первой мировой войны, которую Германия проиграла. Для жителей этой страны настали крайне тяжелые времена — деноминация марки (к концу романа один доллар стоил биллион немецких марок, представьте!), голод и разруха (курс рос быстрее, чем зарплата), возникновение спекулянтов и повальные самоубийства от безысходности.

Главный герой, бывший солдат немецкой армии, ныне торговец надгробными плитами, учится любить, невзирая на обстоятельства. Его отвергают, бросают, предают. Он мирится с этим, пытается понять, расстраивается и пытается снова строить отношения.

И все же влюбляется, сильно, серьезно, сам того не желая. В пациентку психиатрической клиники, совершенно неземную девушку, которая видит мир совсем иначе, чем он, чем все. Но эта любовь обречена.

Читать книгу стоит хотя бы потому, что чувства, переживания, взаимоотношения здесь приобретают новые, неведомые ранее оттенки, а истории любви — совершенно немыслимый поворот. Теряешь почву под ногами, представляя себя на месте героев. Такое не пережить в реальной жизни, но прочувствовать важно, чтобы ценить настоящее и то, что имеешь, но можешь потерять в любую секунду.

**Оценка:** 8/10
