---
layout: post
author: suddendef
book:
  author: Джин Шарп
  title: От диктатуры к демократии
  cover: 2012-03-11.jpg
tags:
- политология
- можно прочесть
---

Книга, которую неявно порекоммендовал к прочтению экс-«серый кардинал» Кремля В.Ю. Сурков в своем первом (и, на сегодняшний день, по-моему, единственном) интервью СМИ. Владислав Юрьевич — человек начитаный и далеко не глупый. Видимо, это благодаря ему меня отпускает ощущение, что кто-то пытается воплотить в жизнь «1984» Оруэлла и «О, этот дивный новый мир» Хаксли. По его же словам, сегодняшняя оппозиция пытается действовать слово в слово по книгам Шарп.

Как и полагается подобным произведениям, оно написано запредельно скучным нечеловеческим языком политологов. Основной идеей заявляется ненасильственное сопротивление правящему диктаторскому режиму путем гражданского неповиновения. Для тупых в конце книги есть даже краткое резюме в виде списка актов этого самого неповиновения.

Вообще, идея изложена как-то декларативно: делайте так-то и так то, а если то, то это. Аргументация и анализ альтернативных вариантов развития событий довольно скудный. В общем и целом, книга скорее описывает основную идею, оставляя раздумья над конкретной реализацией на откуп читателю.

##Что я для себя вынес

1. Лучший способ дискредитировать режим — его делегетимация. Отказаться с ним сотрудничать в любом виде.
2. История знает множество случаев появления нового диктатора, зачастую пришедшего не волне борьбы с тоталитарным режимом.

**Оценка:** 3/5
