---
layout: post
author: designer_fakes
book:
  author: Айн Рэнд
  title: Источник
  cover: 2012-11-26-1.jpg
---

А я снова за свое. За этот календарный год я умудрилась прочесть практически все крупные произведения Айн Рэнд (рецензии на них можно посмотреть [здесь](/2012/01/28/atlant-raspravil-plechi-tom-1.html), [здесь](/2012/02/22/atlant-raspravil-plechi.html) и вот [здесь](/2012/05/02/my-zhivye.html)). «Источник» для меня стал завершающей главой этого калейдоскопа борьбы за свободу и права человека.

Вчера поздно ночью я закончила чтение романа о перипетиях жизни американских архитекторов 20–30 годов прошлого века. Но дело как всегда не в них. Автор воспевает в романе идею здорового эгоизма и индивидуализма (что для поклонников творчества Рэнд, увы, не ново), противопоставляя эти качества героев нарастающим во всем мире идеям коллективизма и социализма.

Положительных героев, ведущих суровую борьбу с «системой», сложившейся веками, немного, но и они, на мой взгляд, ведут себя алогично и вообще странно. Изнасилование здесь — наивысший показатель любви к человеку, женитьба на злейшем враге героя — доказательство преданности ему, палки в колеса — попытка спасти талант.

Я не знаю, какой из миров хуже — мир социализма, в котором жили целые поколения людей или гротескный мир Айн Рэнд, ратующей за свободу личности и мыслей. И вроде в основе всех ее романов заложены чрезвычайно верные мысли, но поступки ее героев тянут на пару лет в сумасшедшем доме.

К слову, «Источник» — весьма длинный роман, испещренный глубокомысленными монологами о несовершенстве мира и людей, и тем не менее до какого-то момента держащий в напряжении — «Как же все повернется?».

А обернулось все скомканным сумбурным финалом и разочарованием. Вместо вывода: Айн Рэнд надо читать либо в хронологической последовательности выхода ее произведений, раз от раза наблюдая совершенствование мастерства и оттачивания философских размышлений, либо прочесть главное произведение творчества автора — «Атлант расправил плечи» — и на этом успокоиться.

Да, кстати, в плане дизайна и архитектуры книга весьма вдохновляющая.

**Оценка:** 6 / 10
