---
layout: post
author: suddendef
book:
  author: Максим Бодягин
  title: Машина снов
  cover: 2012-11-17.jpg
tags:
- роман
- стоит прочесть
---

Бывают книги, существование которых оправдывает одна единственная мысль, заложенная автором. Сюжет, персонажи, характеры — все это лишь оправа драгоценного камня, заставляющая обывателя обратить на него внимание. Чтение таких книг подобно работе старателя, день за днем промывающего тонны песка в поисках крупиц золота. Существует и другой тип: книги, в которых заключён целый мир, простирающийся далеко за пределы страниц. Идейности в них не больше, чем в повседневной жизни, окружающей читателя, процесс их чтения сравни наблюдению за аквариумом, только рыбы не такие тупые. И если после прочтения первых в памяти остаются только те самые мысли-крупицы, то последние запоминаются надолго, потому как дают возможность прожить ещё одну дополнительную жизнь.

Признаюсь честно, книгу я ждал давно. Так случилось, что я когда-то натолкнулся на подкасты Макса, затем стал читать его твиттер и [уютненький бложег](http://www.maxss.info/). Меня всегда восхищало мастерство, с которым он подбирает слова, сплетая их в замысловатый узор повествования. Когда я узнал, что Максим замышляет целую книгу, я сказал себе: «Будет глупо ее не прочесть».

«[Машина снов](http://mashinasnov.ru/)» заставляет читателя закрыть глаза и перенестись в средневековый Китай. Словно гипнонавт, описываемый в книге, я путешествовал вслед за героями, не имея возможности вмешаться. Смотрел на солнце, освещающее Поднебесную, слушал пение птиц и журчание ручьёв, чувствовал вкус вина и запах крови. И я, подобно одному из героев, очень завидую автору, который мог не только наблюдать этот мир, но и имел возможность вмешиваться в ход событий непосредственно.

**Оценка:** 5/5
