---
layout: post
author: suddendef
book:
  author: Айн Рэнд
  title: Атлант расправил плечи
  cover: 2012-01-28.jpg
tags:
- антиутопия
- стоит прочесть
---

Сказать, что это мощнейшее произведение — не сказать ничего. Последней книгой, которой я зачитывался далеко за полночь, была «Дом в котором…» Мариам Петросян. «Атланта» же невозможно оставить не то что на середине главы — посреди книги!

Основа трилогии, как и любой антиутопии — модный в то время коммунистический лозунг: «От каждого по способностям, каждому по потребностям!», доведенный до абсурда, когда не остается места для оттенков серого, когда черное чернее сажи, а белое — белее снега. В «Атланте» невыносимо, до приторности, прекрасные герои и омерзительные злодеи, не оставляющие ни единого шанса найти в них хоть что-то хорошее.

Не смотря на это, в трилогии есть пространные описания взглядов, которыми герои одаривают друг друга, сцены кусания губ и заламывания рук — как ни крути, Рэнд все-таки женщина. Впрочем, эти большинство этих сцен можно пропускать, не опасаясь упустить ключевых моментов.

## Что я для себя вынес

1. Мир держится на бизнесменах. Именно в дословном значении этого слова: деловых людях, людях дела. Не предпринимателях и дельцах, а трудолюбивых, образованных и честных (от слова честь).
2. Добродетель и сострадание развращает почище денег и власти. Лучший мотиватор — корысть и здравый эгоизм.
3. Кто такой Джон Галт (Голт)?

**Оценка:** 4.5/5

**P.S.** Есть и альтернативное моему [мнение об этой трилогии](/2012/02/22/atlant-raspravil-plechi.html) от @designer_fakes
