---
layout: post
author: designer_fakes
book:
  author: Сергей Лукьяненко
  title: Новый дозор
  cover: 2012-06-26.jpg
---

Решив разбавить свое интеллектуальное чтение жвачкой для мозгов, изучила новое ваяние Лукьяненко из серии «Дозоров».

По задумке автора (если я правильно помню/понимаю) — «Последний дозор» должен был стать действительно последним в серии. Но то ли деньги от предыдущих изданий закночились, то ли не закончились мысли о героях — и вот на книжных полках страны что-то новенькое.

## О чем

Вновь о борьбе сил света с силами тьмы, добра со злом и со всякими неизведанными чудовищами. Перед знакомыми нами героями — светлым Антоном, его волшебной женой Светой, их мега-волшебной дочерью Наденькой и всеми дозорами встает новая угроза. Что за угроза — никто не знает, ибо пророк, предвестивший ее, озвучил свое предсказание в пустоту. Но страшно при этом стало всем, и светлым, и темным, и сумраку. Антону предстоит выяснить, что за напасть свалилась на Москву, и как ее побороть. Лукьяненко как и прежде верен себе, показывая мысли героев и их переживания через призму русского рока, ностальгически прослушиваемого с дискового, а то и с кассетного плеера. Очень по-старчески трогательно.

## Как

На мой взгляд, Лукьяненко сдал. Но, может, не вообще, а именно в этой книжке. Ибо выдумки на сюжет не хватило, зато рассуждений о судьбах родины, политике и вампирах — хоть отбавляй. Казалось бы, причем тут вампиры?! По сюжету — вообще не при чем, но видимо автору пришли в голову новые мысли по поводу их возникновения и существования, и он решил ими щедро поделиться с читателями, грубо впихнув в историю про сумрак. Короче, действия мало, потока сознания — много, зато заданный издательством объем книги выполнен. Все счастливы и довольны.

## Что я вынесла из книги

Теперь я все знаю про вампиров и сумрак (спойлер: у него тоже есть мозги).

Подобные книжки читаются как всегда запоем, и посреди ночи, и посреди дороги на работу и в перерывах на обед. Но имхо, предыдущие книги были куда более залихватски закручены и замудрены. А может, это мой проклюнувшийся после Ремарка, Рэнд и Фицджеральда снобизм.

**Оценка:** 3/10.
