---
layout: post
author: designer_fakes
book:
  author: Айн Рэнд
  title: Атлант расправил плечи. Том первый.
  cover: 2012-01-28.jpg
---

В последний год мне чертовски везло. Среди прочитанных мною книг не было таких, которые не вызвали бы каких-то эмоций. Сильных и настоящих.

Были те, от которых становилось тоскливо или печально, те, от которых испытываешь необыкновнный подъем и даже состояние счастья. Сюжет книги "Атлант расправил плечи" вызывает слепую ярость к людям, не способным или не желающим думать, смотреть в будущее и планировать жизнь - не только свою, но и жизнь целой страны.

Главные герои, люди великого ума, выдержки и самообладания, люди, твердо идущие к своей цели - действительно герои, от которых черпаешь силы и желание двигаться вперед, - ведут борьбу с недоумками, стоящими у власти. Сюжет довольно легко перекладывается на реалии современности, позволяя увидеть всю никчемность принимаемых государством решений, ведущих не на улучшение всеобщего благосостояния, но на сокрытие собственных неудач. "Твои дела идут слишком хорошо, твое производство разрастается, твоя прибыль растет - а наше нет, и это несправедливо. У всех должны быть равные возможности"  - говорят они, - и если мы не умеем достичь того же, что и ты, то надо просто ограничить тебя, всеми правдами и неправдами. И это ничего, что урезав твои возможности, мы все пойдем ко дну. Мы не думаем об этом. Главное, мы будем не хуже тебя. Мы стараемся для всех." Но по сути - только для себя, оправдывая свою никчемность...

И эта борьба, которая ведется - честными и нечестными методами (по способностям), распаляет праведный гнев читателя, заставляет искать путь к справедливости в реальной жизни, убеждает не сдаваться и делать то, что считаешь правильным ты, а не общество.

Впереди еще два тома трилогии. Еще много часов чтения взахлеб.

**Оценка:** 9.5 / 10
