---
layout: post
author: suddendef
book:
  author: Виктор Суворов
  title: Ледокол
  cover: 2012-11-13.jpg
tags:
- история
- стоит прочесть
---

Скажу сразу, эту книгу я читал долго и в несколько заходов. Дело в том, что я с детства не переношу, когда меня продолжают убеждать в том, с чем я уже согласился. В «Ледоколе» же на протяжении всей книги меня бомбардировали фактами, цитатами из мемуаров и выдержками из прессы. Впрочем, это моя личная проблема, а для читателя, однажды узнавшего, что 22 июня 1941 года большая часть авиации была уничтожена на аэродромах и принявшего это как есть, без каких-либо попыток понять, почему эта самая большая часть оказалась на расстоянии полета от границы, это может быть полезным.

Вообще, конечно, труд монументальный. Да по-другому и нельзя в этом случае: слишком надежно в наши головы вбита идея, что Гитлер вероломно напал, и если бы не он, ничего бы не было. В такой ситуации только и остается подтверждать каждое слово десятком проверяемых фактов.

В детстве я прочел некоторое количество книг, написанных в довоенный период. Книги, разумеется, были насквозь пропитаны пропагандой коммунизма: прекрасные девочки и мальчики: все как один упражняются в метании гранат, прыгают с парашютами прямо в парках со специальных вышек и мечтают о значке ГТО. Еще тогда у меня закралось подозрение, что-то тут не так. Какую пользу в труде может принести метание гранаты? А прыжки с парашютом как относятся к обороне? Позже, на уроках истории мне рассказали про самолеты на аэродромах у границ и танках, брошенных при отступлении. Узнал, что на начало войны военная мощь Советского Союза превосходила германскую в разы. Только никто не удосужился объяснить, как так получилось, что не смотря на все это, мы так долго отступали, теряя миллионы убитыми.

## Что я для себя вынес

Книга Суворова — это такой последний кусочек исторической мозаики, которая долгое время складывалась у меня в голове. Несмотря на очевидную предвзятость автора в отношении коммунистического строя и Сталина в частности, изложенные факты позволяют взглянуть на события 1941 года со стороны, отличной от официальной точки зрения, изложенной в школьном учебнике.

**Оценка:** 4/5
