---
layout: post
author: designer_fakes
book:
  author: Айн Рэнд
  title: Мы — живые
  cover: 2012-03-16.jpg
tags:
- можно прочесть
---

Чуть было не забыла (но не забыла таки) написать рецензию на прочитанную [вслед за Андреем](/2012/03/16/my-zhivye.html) книгу Рэнд «Мы — живые».

Роман написан не в пример хуже культового произведения «[Атлант расправил плечи](/2012/02/22/atlant-raspravil-plechi.html)», являющегося, на мой вгляд, вершиной творчества автора. Слог не отшлифован и местами коряв, сюжет банансирует между ярко белым и густо-черным, не допуская и толики других цветов или хотя бы оттенков.

Айн писала книгу 6 лет, и основное в ней — идея. Оттого, видимо, за стилем никто не следил. Да и успеха первая большая работа ей не принесла. Роман стал известен уже после «Атлантов…»

Так о чем же он. Послереволюционный Петроград, голод, безработица и становление коммунизма в стране. В этих «декорациях» разворачиваются события в семье главной героини — Киры Аргуновой (смею предположить, что «прототипом» стала сама Айн Рэнд), отважной и самоотверженной девушки, представительнице буржуа. Бесконечные мытарства, размышления о судьбе страны, очереди по хлебным карточкам, любовь и предательства, марши рабочих и разбитые мечты.

Реального действия очень мало, зато как прекрасны описания Петербурга, вплоть до мелочей. Так и хочется совершить прогулку по местам, описанным в романе. Благо, автором приведены и адреса, и точно описаны места действия. Вот что оказалось самым интересным для меня!

И как всегда, герои жертвуют собой ради благополучия любимых, прощают жестокость и вообще самоустраняются с пути героини, как только перестают быть ей нужными. При этом всячески ее благодаря за оказанную милость побыть рядом.

Заканчивается все очень в духе Л. Толстого — одинокий персонаж среди бескрайнего поля погибает, бросая свой последний взгляд в синюю высь.

## Почему книгу надо прочитать

Совершенно иной (по отношению к официальной версии, описанной в учебниках) взгляд на революцию и ее последствия, о пришедших к власти большевиках-неучах (еще вариант, -предателях) и потерянной где-то еще в начале пути идее великого коммунизма.

**Оценка:** 5/10.
