---
layout: post
author: designer_fakes
book:
  author: Курт Воннегут
  title: Бойня номер пять, или Крестовый поход детей
  cover: 2012-11-20.jpg
---

Некоторое время назад закончила читать «Бойню номер пять» Воннегута. И хотя впечатления уже сгладились, не могу оставить эту книгу без рецензии.

Сюжет книги — тугое переплетение реальных исторических событий и вымысла, разных точек во времени и пространстве. Главный герой мечется между сном и явью, своим прошлым, настоящим и будущим, зная наперед каждую секунду своей жизни и вновь проживая моменты прошлого. Повествование нелинейно — и тем интереснее развитие событий; Воннегут очень ловко водит нас лабиринтами историй и чужих жизней.

Благодаря «Бойне…» мне удалось восполнить еще один пробел в изучении мировой истории, а согласитесь, такой нетривиальный способ, в отличие от школьной зубрежки, весьма увлекателен и полезен. Я имею в виду одно из ключевых (не переломных, нет) событий в ходе второй мировой — [бомбежку Дрездена](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%BE%D0%BC%D0%B1%D0%B0%D1%80%D0%B4%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B0_%D0%94%D1%80%D0%B5%D0%B7%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B0), города, в котором не было военных баз или оборонных заводов, — только мирные жители и госпитали. Об этом не рассказывали в школе. Потому что бомбить десятки (а может и сотни тысяч) мирных жителей — ничем не оправданное преступление даже в военное время.

Такие дела. ©

Курт Воннегут для меня — сложный автор и читать его произведения всегда нелегко. Тем не менее, он ни в первый раз в фантасмагорической форме открывает мне новый взгляд на действительность.

**Оценка:** 8/10

**Upd.** Считаю необходимым сюда добавить ссылку на [высказывания Воннегута](http://esquire.ru/wil/kurt-vonnegut).
