---
layout: post
author: designer_fakes
book:
  author: Дэниел Киз
  title: Цветы для Элджернона
  cover: 2012-04-13.jpg
tags:
- можно прочесть
---

Вчера поздно вечером я дочитала второе по счету произведение Дэниела Киза. Первым было «Множественные умы Билли Миллигана», о котором я прожужжала уши просто всем-всем.

Роман «Цветы для Элджернона» написан в 1966 году на основе одноименного рассказа. Книга входит в список ста лучших произведений (по разным версиям). И не зря.

## О чем книга

Сюжет повествует о молодом человеке, чей разум настолько скуден, что не позволяет помнить прошлого и обид, распознавать дружбу и издевки. Он ведет дневник, рассказывая о том, что происходит с ним. Это — часть эксперимента, который ученые ставят над героем романа — Чарли. Они проводят операцию на его в мозге, в результате которой он стремительно умнеет, быстро впитывает новое и превосходит своих «создателей». Для него меняется все — окружающие, мировосприятие, да и сам мир. Но где-то есть подвох, и Чарли пытается его найти. Открытие, которое ему предстоит сделать, станет величайшим разочарованием.

## Что я почерпнула

Люди жестоки. Они жестоки к слабоумным и считают нормальным издеваться над ними, ведь те все равно ничего не поймут. Они жестоки к гениям, ведь те превзошли их, заставляя чувствовать других маленькими никчемными человечками. Друзья — это совсем не те, кто улыбаются тебе. Весьма вероятно, они над тобой смеются. Познать мир во всей его ясности и красоте и потерять это — очень страшно.

**Оценка:** 8/10.
