---
layout: post
author: designer_fakes
book:
  author: Фрэнсис Скотт Фицджеральд
  title: Ночь нежна
  cover: 2012-06-21.jpg
---

Классика 20 века. Одно из 100 лучших произведений по мнению какой-то части какой-то общественности.

Роман состоит из 3-х частей, и на мой взгляд, не все они одинаково захватывающи. Начало книги далось с трудом — слишком уж все плавно и несодержательно. Приходилось себя уговаривать не бросать чтение. Повествование идет о банальной влюбленности взрослого женатого человека в юную простушку, начинающую звезду кинематографа.

Вторая чась оказалась на удивление захватывающей и увлекательной. Переплетение судьбы врача-психотерапевта и молодой пациентки, страдающей шизофренией, с поразительной быстротой захватывает внимание. Читая о припадках героини, поневоле чувствуешь, как сам сходишь с ума. Эта глава с хэппиэндом, они влюбляются друг в друга, женятся, она почти выздоравливает.

Третья часть романа возвращает нас к истории интрижек и измен, происходящих с повзрослевшим уже врачем и актрисой, уже получившей признание и ставшей знаменитостью. Любовный треугольник героев совершенно неярок, в нем не пылают страсти и скандалы. Это обыденная жизнь обычных людей. Такой сюжет малопривлекателен для читателя, в нем нет изюминки, неожиданных поворотов. Очевидно, что все планомерно приближается к концу.

Одна яркая вспышка третьей части — драка припившего главного героя. Это неожиданная встряска и для читателя, ведь интересно, чем это закончится. Но потом сюжет вновь выходит на плавную линию сюжета, своей прямотой напоминающую кардиограмму мертвеца.

Заканчивается все вполне ожидаемо, без кульминации.

## Почему стоит читать

Вполне возможно, оригинал написан изящным английским языком, со всей его остротой и правильной дозой витиеватости. Но то ли переводчик подкачал, то ли я не оценила всю живописность повествования — на мой взгляд, написано все слишком скучно. С подобным сюжетом такая манера «не прокатывает». Но люди признали роман одним из лучших, с общественностью сложно спорить.

## Что я из романа вынесла

Поговаривают, роман полезен людям семейным, побуждает больше ценить родных, любимых и детей. А вот мне морали из произведения как-то не перепало.

**Оценка:** твердая 4, но из 10.
