---
layout: post
author: designer_fakes
book:
  author: Оливер Сакс
  title: Человек, который принял жену за шляпу
  cover: 2013-02-06.jpg
tags:
  - можно прочесть
  - психиатрия
---

Надо признать, в психологии, а уж тем более в психиатрии я понимаю не более, чем в нано-технологиях. И тем не менее, книга про людей с проблемами в голове (в самом прямом смысле этого слова), мне понравилась.

## О чем

Автор издания, известный невролог и нейропсихолог, рассказывает истории своих пациентов с присущим ему юмором и в тоже время весьма серьезным отношением к профессии. Сами случаи, описанные в книге, интересны и увлекательны — не только несведущему читателю, но и самому автору. Они словно и подбираются по такому же принципу.

Следует подчеркнуть, что это все же не художественная литература, как «Множественные умы Билли Миллигана» Кизи, а научно-популярное чтиво. Во вступлениях к главам автор оперирует вполне себе профессиональными терминами, которые мне, например, были не всегда понятны. Но это и не страшно — если есть желание, вполне можно разобраться с сутью (гугл с википедией в помощь).

## Чем примечательна книга

Описываемые в книге истории пациентов удивительны и даже таинственны. Зачастую просто невозможно проследить причинно-следственную связь возникновения заболеваний и их развития. При этом автор делает основной акцент на том, что его пациенты, в чем-то ущербные или недалекие, по-своему раскрываются в иных областях. И что относиться к таким людям, как к идиотам или, чего хуже, животным, абсолютно неверно. Как и к любому человеку, к пациентам с психическими расстройствами нужен особый подход. Только найти его куда сложнее.

## Цитаты

> «Итак, присмотримся к близнецам повнимательнее. С первого взгляда они и впрямь кажутся невзрачными — эдакие гротескные Траляля и Труляля, неотличимые, зеркальные отражения друг друга. Одинаковы их лица, жесты, характеры и мысли, одинаковы и внешние проявления их болезни, поражения мозга и тканей. Вот они, оба малорослые, с отталкивающе-непропорциональными головами и руками, с ненормально высоким подъемом стопы, с „волчьей пастью“ и монотонно-скрипучими голосами, с бесконечными тиками и причудами поведения, с такой сильной близорукостью, что толстые стекла очков искажают их взгляд, придавая им вид нелепых профессоров-лилипутов, которые постоянно на что-то таращатся и указуют с неуместной, болезненной и абсурдной сосредоточенностью.

<…>

> Однажды я увидел, как с их стола упал коробок спичек, и его содержимое рассыпалось по полу. „Сто одиннадцать!“ — одновременно закричали оба, и затем Джон вдруг прошептал: „Тридцать семь“. Майкл повторил это число, Джон произнес его в третий раз и остановился. Мне потребовалось некоторое время, чтобы сосчитать спички, — их было 111.
>
> — Как вы могли пересчитать их так быстро? — спросил я и услышал в ответ:
>
> — Мы не считали. Мы просто увидели, что их сто одиннадцать.
>
> Подобные истории рассказывают о Захарии Дэйзе, числовом вундеркинде, который, взглянув на просыпавшуюся кучку горошин, немедленно восклицал „сто восемьдесят три“ или „семьдесят девять“. Будучи, как и близнецы, недоразвит, он по мере сил объяснял, что не считает, а „видит“ число горошин, сразу и мгновенно.
>
> — А почему вы прошептали „тридцать семь“ и повторили три раза? — спросил я близнецов.
>
> — Тридцать семь, тридцать семь, тридцать семь, сто одиннадцать, — в один голос ответили они.
>
> Это меня совсем уж озадачило. Их способность мгновенно видеть стоодиннадцатность была удивительна, но, пожалуй, не больше, чем „соль-диез“ Окли — этакий „абсолютный слух“ на числа. Но они вдобавок еще и разложили 111 на множители, причем сделали это без всякого метода, не зная даже, что такое „множитель“. К тому моменту я уже убедился, что они неспособны выполнять простейшие вычисления и не понимают умножения и деления, — и вот теперь у меня на глазах они вдруг разложили составное число на три равные части.»

## Моя оценка

Я думаю, прочесть стоит! А уж после приведенной мной цитаты, уверена, вам и самим захочется))

**Оценка:** 7/10
