---
layout: post
author: designer_fakes
book:
  author: Эрих Мария Ремарк
  title: Время жить и время умирать
  cover: 2013-02-05.jpg
tags:
  - стоит прочесть
---

Роман, повествующий о жизни простых немцев во время второй мировой войны.

Как и прежде в романе много тяжелых судеб, смертей, одиночества и отчаянья. И как всегда, среди всей этой чудовищной неразберихи остается немного времени для любви и надежд.

Близится конец войны, немцы отступают. Немецкие солдаты уже прекрасно понимают, что война будет проиграна. Но вожди все еще ведут остатки своих войск на верную смерть, ежедневно сообщая своему народу, что разрабатывается секретное оружие, благодаря которому произойдет перелом в ходе сражений. А пока, в качестве стратегического маневра, войска должны перегруппироваться и отойти еще на несколько километров. И эта мантра продолжается снова и снова, изо дня в день.

Главному герою, впервые за очень долгое время, дают отпуск. Он едет домой, повидаться с родителями. Но приехав в город, обнаруживает руины вместо отчего дома. О родителях его ничего неизвестно. Сам город наполовину разрушен и постоянно подвергается налетам. Об этом на передовой им ничего не говорили. Ведь после суровых условий на фронте человеку так хотелось попасть в мирное время хоть ненадолго. Но война преследует его и здесь.

Поиски родителей тщетны — архивы погибли под обстрелами, из знакомых в живых почти никого не осталось, а те, что есть — молчат. Каждый боится сказать лишнее слово — иначе и за ним придут из гестапо. Опасности поджидают людей со всех сторон. Они живут в страхе, в бесчетной веренице потерь — или от рук врага, или от собственных властей. Повсюду голод, лишения, смерть. О какой уж спокойной жизни может идти речь?

Но даже в этих суровых условиях герою удается встретить свою любовь и ухватиться за мгновения счастья, мимолетные и тающие как дым — ведь впереди расставание.

Герои учатся довольствоваться малым, радоваться мелочам, почти равнодушно относиться к смерти, или хотя бы не показывать вида. Им приходится увиливать, обманывать — потому что это единственный шанс остаться рядом с близкими и не дать им умереть от голода или в конц.лагере.

И все это чертовски грустно. Ведь тоже самое пережили и русские люди, на другой стороне войны. Они были также не властны изменить что то, а всего лишь исполняли приказы. Они также жили в страхе, что ночью за ними придут и держали чемоданы наизготове, они также работали в тылу по три смены, прятались в бомбоубежищах, теряли близких, видели, как родные люди умирают у них на глазах. Люди с обеих сторон фронта испытывали тоже самое. И это главная мысль, которую переживаешь и выносишь для себя после прочтения этой книги.

Немцы не были монстрами, стремящимися насиловать и убивать, выжигать все живое и прекрасное в этом мире. Солдаты, шедшие на фронт и их семьи, оставшиеся в тылу, просто не имели иного выбора и точно также подчинялись приказам фанатиков, находящихся у власти.

Ремарк, на мой взгляд, искренне и очень красочно рассказывает читателю о сложном и это безумно затягивает.

**Оценка:** 9/10.
