---
layout: post
author: suddendef
book:
  author: Михаил Ходорковский, Наталия Геворкян
  title: Тюрьма и воля
  cover: 2013-02-11.jpg
tags:
  - история
  - политика
  - стоит прочесть
---

«[Последние записи](/2013/01/31/posledniye-zapisi.html)» Геббельса я дочитывал спешно, в предвкушении именно этой книги. Скажу сразу: к счастью, мои ожидания не оправдались. Казалось бы, человек, достигший многого (даже, по мнению большинства, слишком многого) последние почти 10 лет сидит в тюрьме по невнятному обвинению. Ход судебных процессов вызывает много вопросов, однако в справедливости приговора(ов) большинство населения нисколько не сомневается, потому что «они там все наворовали и сидять во дворцах, а народ голодает». Короче, если кто-то ожидает эпичного разгрома путинского режима — его ждёт большое разочарование.

Ходорковский в соавторстве с Геворкян написал, пожалуй, один из первых трудов по новейшей истории России с конца 80-х и до начала нулевых. В 1989 году я слушал пластинки со сказками про Бременских музыкантов и Голубого щенка, а за окном создавалась история. Однажды вечером папа вёл меня из детского сада мимо Дворца пионеров, у которого, как и полагается дворцам, были огромные окна в пол, через которые можно было увидеть массу интересных вещей: настоящий скафандр в кабинете кружка астрономии или модели самолётов. В тот вечер я увидел, что статуя Ленина, стоявшей в коридоре, исчезла. Я спросил: «А где дедушка Ленин?» Папа ответил, что Ленина больше не любят. Так для меня исчезла страна, в которой я родился.

В то время, пока я ходил пешком под стол и разглядывал книжки про мореплавателей, основная часть населения обнаружила, что размеренная и предсказуемая жизнь, в которой все было уже решено за тебя, закончилась, и пора начинать управлять своей судьбой самостоятельно. Проблема в том, что этому их никто и никогда не учил, так что даже сейчас, спустя 20 лет, люди, родившиеся в 60-х не понимают что происходит и как так все случилось.

Ходорковский с буддийским спокойствием рассказывает о том, как те немногие, кто не растерялся тогда, делили страну. Как перестраивали и не давали развалиться дышащей на ладан промышленности. Это такая книга-оправдание, попытка рассказать обществу что же на самом деле происходило там наверху в «лихие 90-е», которыми нас так любят пугать: что за залоговые аукционы и почему это плохо; как так получилось, что самые лакомые кусочки достались весьма ограниченному кругу людей; почему сейчас все обстоит именно таким образом и к чему это приведёт.

Отдельно стоит отметить, что книга состоит не только из воспоминаний Ходорковского. Это скорее такая компиляция из рассуждений и историй всей верхушки ЮКОСа и его партнёров, зачастую различающихся в деталях и иногда отражающих разные точки зрения. Что, впрочем, делает книгу ещё более увлекательной, позволяя взглянуть на один и тот же факт под различными углами.

## Что я для себя вынес

Хорошее описание событий 90-х в сочетании с анализом ситуации, сложившейся в последние 12 лет.

**Оценка:** 5/5
