---
layout: post
author: suddendef
book:
  author: Йозеф Геббельс
  title: Последние записи
  cover: 2013-01-31.jpg
tags:
  - история
  - дневники
  - стоитпрочесть
---

В продолжение темы изучения второй мировой войны, начатой прочтением «[Ледокола](/2012/11/13/ledokol.html)» Суворова, решил ознакомиться с мыслями лица, имеющего самое непосредственное отношение к событиям 70-тилетней давности. Лица со стороны Советского Союза как-то не позаботились об изложении своей точки зрения на тогдашние события, потому, в ходе чтения, постоянно приходилось балансировать между советской, вбитой в голову с детства, и немецкой пропагандой.
Меньше, чем о последних годах войны, известно разве что о послевоенной пятилетке (по-крайней мере мне). С точки зрения постсоветского школьника с Германией мы воевали следующим образом:

1. Германия вероломно нападает в 1941
2. «Отступать некуда — позади Москва»
3. Сталинград + Курская дуга
4. …
5. PROFIT!!!

И все это сопровождается непрерывными упоминаниями, что, мол, фашисты зверствовали, всех вешали и насиловали.

Изображение одной стороны конфликта абсолютным злом, а второй — в белых одеждах с намечающимся нимбом — явный признак пропаганды. Мне, если честно, не очень понятно, почему вместо истории в школах до сих пор преподают одностороннюю версию событих, изобретенную с целью поднять боевой дух и разжечь ненависть к войскам противника.

Геббельс, конечно, тоже молодец. Как и полагается рейхсминистру народного просвещения и пропаганды, вокруг одни пидорасы — один Йозеф Д’Артаньян. Ну и фюрер, разумеется, Анна Австрийская и Констанция в одном лице.

Каждая глава делится на две части: военное положение, в котором описывается кто куда и на кого наступил, и часть, которую можно назвать «о царе и мудаках-боярах». Вообще, не трудно представить, что за годы войны на территории других стран правящая верхушка расслабилась и немного подзабила на происходящее. Геббельс постоянно винит Геринга (командующий ВВС), что он развалил военную авиацию, и это стало причиной успеха англо-американцев на Западном фронте и поражения Германии в целом. Винит гауляйтеров, сдающих города; солдат, уставших от войны и отступающих, вместе того, чтобы наступать. Про Восточный фронт, кстати, Геббельс не особо распространяется. По его словам, в марте—апреле 1945 Советы в основном были заняты захватом Венгрии — последнего на то время источника нефти для Германии.

## Что я для себя вынес

Любопытная картина бардака, паники и поиска виноватых в последние дни войны. Ну и альтернативный взгляд, само собой.

**Оценка:** 4/5
